---
id : B2.文件IO
title : B2.文件IO
typora-root-url : ../
---

#  文件操作

对于文件操作,有两套;

1. 一套基于文件描述符`int fd`
2. 一套基于文件流`FILE *fp`

### fd

```c
	   int open(const char *pathname, int flags);
       int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);

       int creat(const char *pathname, mode_t mode);
		ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
		ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
		int close(int fd);   //0为success，-1为error
```



### fp

```c
	FILE *fopen(const char *pathname, const char *mode);
	FILE *fdopen(int fd, const char *mode);
	size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);

     size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);
	int feof(FILE *stream); //
	
	 int fgetc(FILE *stream);

     char *fgets(char *s, int size, FILE *stream);

	ssize_t getline(char **lineptr, size_t *n, FILE *stream);


	int fileno(FILE *stream);
```

前者属于低级IO，后者是高级IO。
前者返回一个文件描述符，后者返回一个文件指针。
前者无缓冲，后者有缓冲。
前者与 read, write 等配合使用， 后者与 fread, fwrite等配合使用。
后者是在前者的基础上扩充而来的，在大多数情况下，用后者。 

UNIX环境下的C 对二进制流文件的读写有两套班子：1) fopen,fread,fwrite ; 2) open, read, write这里简单的介绍一下他们的区别。

1. fopen 系列是标准的C库函数；open系列是 POSIX 定义的，是UNIX系统里的system call。也就是说，fopen系列更具有可移植性；而open系列只能用在 POSIX 的操作系统上。
2. 使用fopen 系列函数时要定义一个指代文件的对象，被称为“文件句柄”（file handler），是一个结构体；而open系列使用的是一个被称为“文件描述符” （file descriptor）的int型整数。
3. fopen 系列是级别较高的I/O，读写时使用缓冲；而open系列相对低层，更接近操作系统，读写时没有缓冲。由于能更多地与操作系统打交道，open系列可以访问更改一些fopen系列无法访问的信息，如查看文件的读写权限。这些额外的功能通常因系统而异。
4. 使用fopen系列函数需要`#include <sdtio.h>`；使用open系列函数需要`#include <fcntl.h>` ，链接时要之用libc（-lc）

==POSIX:**可移植操作系统接口**==

## 文件IO

UNIX系统中的大多数文件I/O只需用到5个函数：open、read、write、lseek以及close。（unbuffered I/O）
术语不带缓冲指的是每个read和write都调用内核中的一个系统调用。

### 文件描述符fd

对于内核而言，所有打开的文件都通过文件描述符引用。文件描述符是一个非负整数。当打开一个现有文件或创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。

惯例，UNIX系统shell把文件描述符0与进程的标准输入关联，文件描述符1与标准输出关联，文件描述符2与标准错误关联。符号常量STDIN_FILENO、STDOUT_FILENO和STDERR_FILENO，在头文件`<unistd.h>`中定义。

### open和openat函数

调用open或openat函数可以打开或创建一个文件。

```cpp
#include <fcntl.h>
int open(const char *path, int oflag,... /* mode_t mode */);
int openat(int fd, const char *path, int oflag, ... /* mode_t mode */ );
```

两函数的返回值：若成功，返回文件描述符；若出错，返回−1

path参数是要打开或创建文件的名字。oflag参数可用来说明此函数的多个选项。

| 常用值     | 含义                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| O_RDONLY   | 只读打开                                                     |
| O_WRONLY   | 只写打开                                                     |
| O_RDWR     | 读、写打开                                                   |
| O_APPEND   | 每次写时都追加到文件的尾端                                   |
| O_CREAT    | 若此文件不存在则创建它。使用此选项时，open函数需同时说明参数mode，指定该新文件的访问权限位 |
| O_NONBLOCK | 如果path引用的是一个FIFO、一个块特殊文件或一个字符特殊文件，则此选项为文件的本次打开操作和后续的I/O操作设置非阻塞方式。 |
| O_TRUNC    | 如果此文件存在，而且为只写或读-写成功打开，则将其长度截断为0。 |

fd参数把open和openat函数区分开，共有3种可能性。

（1）path参数指定的是绝对路径名，在这种情况下，fd参数被忽略，openat函数就相当于open函数。

（2）path参数指定的是相对路径名，fd参数指出了相对路径名在文件系统中的开始地址。fd参数是通过打开相对路径名所在的目录来获取。

（3）path参数指定了相对路径名，fd参数具有特殊值AT_FDCWD。在这种情况下，路径名在当前工作目录中获取，openat函数在操作上与open函数类似。

openat函数解决两个问题：

1. 第一，让线程可以使用相对路径名打开目录中的文件，而不再只能打开当前工作目录。同一进程中的所有线程共享相同的当前工作目录，因此很难让同一进程的多个不同线程在同一时间工作在不同的目录中。
2. 第二，可以避免time-of-check-to-time-of-use（TOCTTOU）错误。TOCTTOU错误的基本思想是：如果有两个基于文件的函数调用，其中第二个调用依赖于第一个调用的结果，那么程序是脆弱的。因为两个调用并不是原子操作，在两个函数调用之间文件可能改变了，这样也就造成了第一个调用的结果就不再有效，使得程序最终的结果是错误的。

### creat函数

可调用creat函数创建一个新文件。

```c
#include <fcntl.h>
int creat(const char *path, mode_t mode);
此函数等效于：
open(path, O_WRONLY｜O_CREAT｜O_TRUNC, mode);
```

返回值：若成功，返回为只写打开的文件描述符；若出错，返回−1

creat的一个不足之处是它以只写方式打开所创建的文件。

### close函数

```c
可调用close函数关闭一个打开文件。
#include <unistd.h>
int close (int fd)；
```

返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1

关闭一个文件时还会释放该进程加在该文件上的所有记录锁。1

当一个进程终止时，内核自动关闭它所有的打开文件。很多程序都利用了这一功能而不显式地用close关闭打开文件。

### lseek函数

> 每个打开文件都有一个与其相关联的“当前文件偏移量”（current file offset）。它通常是一个非负整数，用以度量从文件开始处计算的字节数。通常，读、写操作都从当前文件偏移量处开始，并使偏移量增加所读写的字节数。按系统默认的情况，当打开一个文件时，除非指定O_APPEND选项，否则该偏移量被设置为0。

可以调用lseek显式地为一个打开文件设置偏移量。

```c
#include <unistd.h>
off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
```

返回值：若成功，返回新的文件偏移量；若出错，返回为−1

对参数offset的解释与参数whence的值有关。

- 若whence是SEEK_SET，则将该文件的偏移量设置为距文件开始处offset个字节。
- 若whence是SEEK_CUR，则将该文件的偏移量设置为其当前值加offset，offset可为正或负。
- 若whence是SEEK_END，则将该文件的偏移量设置为文件长度加offset，offset可正可负。

若lseek成功执行，则返回新的文件偏移量，为此可以用下列方式确定打开文件的当前偏移量：

```c
off_t currpos;
currpos = lseek(fd, 0, SEEK_CUR);
```

如果文件描述符指向的是一个管道、FIFO或网络套接字，则lseek返回−1，并将errno设置为ESPIPE。





```c
 if ((fd_in = open(argv[1], O_RDONLY)) == -1) {
        perror("open error");
        exit(1);
    }
    if ((fd_out = creat(argv[2], COPYMODE)) == -1) {
        perror("create error");
        exit(1);
    }
 char buffer[BUFFER];
    ssize_t size;
    while (size = read(fd_in, buffer, BUFFER)) {
        if (write(fd_out, buffer, size) != size) {
            perror("write error");
            exit(1);
        }
    }
    if (size < 0) {
        perror("read error");
        exit(1);
    }
```





